 
327 Pemrograman 2   
 
 
BAB XII  
PENGENAL AN JSF DAN AJAX  
 
A. Capaian  Pembelajaran  
Pada pertemuan ini akan dijelaskan mengenai 
pengenalan MVC dan Ajax dan membuat aplikasi sederhana 
dengan menggunakan Ajax.  
 
B. Materi  
1. Pengenalan JSF  
Java Server Faces (JSF) adalah kerangka kerja 
aplikasi web berbasis Ja va yang dimaksudkan untuk 
menyederhanakan integrasi pengembangan antarmuka 
pengguna berbasis web. JavaServer Faces adalah 
teknologi tampilan standar, yang diformalkan dalam 
spesifikasi melalui Java Community Process.  
 
 
328 Pemrograman 2  
 
Gambar 173. JavaServerFaces Framework  
 
Keuntungan :  
JSF mengurangi upaya dalam membuat dan 
memelihara aplikasi, yang akan berjalan di server 
aplikasi Java dan akan membuat user interface aplikasi 
ke klien target. JSF memfasilitasi pengembangan 
aplikasi Web dengan :  
 Menyediakan komponen user interface yang dapat 
digunakan kembali  
 
329 Pemrograman 2   Memudahkan transfer data antar komponen user 
interface  
 Mengelola status user interface di beberapa 
permintaan server  
 Mengaktifkan implementasi komponen khusus  
 Menghubungkan acara sisi klien ke  kode aplikasi sisi 
server  
 
Model komponen user interface JSF  
JSF memberi para pengembang kemampuan 
untuk membuat aplikasi Web dari kumpulan komponen 
user interface yang dapat merender sendiri dengan cara 
yang berbeda untuk beberapa jenis klien (misalnya - 
browser HTML, nirkabel, atau perangkat WAP). JSF 
menyediakan :  
 Perpustakaan inti  
 Satu set komponen user inetrface dasar - elemen 
input HTML standar  
 Perpanjangan komponen user interface dasar untuk 
membuat pustaka komponen Uuser interface 
tambahan atau unt uk memperluas komponen yang 
ada 
 Beberapa kemampuan rendering yang 
memungkinkan komponen user interface JSF untuk 
 
330 Pemrograman 2  merender sendiri secara berbeda tergantung pada 
jenis klien.  
Siklus hidup aplikasi JSF terdiri dari enam fase 
yaitu sebagai berikut:  
a. Restore vi ew phase  
JSF memulai fase tampilan pemulihan segera 
setelah tautan atau tombol diklik dan JSF menerima 
permintaan. Selama fase ini, JSF membangun 
tampilan, menghubungkan event handler dan 
validator ke komponen UI dan menyimpan tampilan 
dalam instance Faces Context. Instance 
FacesContext sekarang akan berisi semua informasi 
yang diperlukan untuk memproses permintaan.  
b. Apply request values  
Setelah pohon komponen dibuat/dipulihkan, 
setiap komponen dalam pohon komponen 
menggunakan metode decode untuk mengekstrak 
nilai barunya dari parameter permintaan. Komponen 
menyimpan nilai ini. Jika konversi gagal, pesan 
kesalahan dibuat dan diantrekan di FacesContext. 
Pesan ini akan ditampilkan selama fase respons 
render, bersama dengan kesalahan validasi apa pun. 
Jika ada me tode dekode event listener yang disebut 
renderResponse pada instance FacesContext saat 
ini, JSF berpindah ke fase respons render.  
 
 
331 Pemrograman 2  c. Process validations  
Selama fase ini, JSF memproses semua 
validator yang terdaftar di pohon komponen. Ini 
memeriksa aturan at ribut komponen untuk validasi 
dan membandingkan aturan ini dengan nilai lokal 
yang disimpan untuk komponen. Jika nilai lokal tidak 
valid, JSF menambahkan pesan kesalahan ke 
instance FacesContext, dan siklus hidup maju ke 
fase respons render dan menampilkan  halaman yang 
sama lagi dengan pesan kesalahan.  
d. Update model values  
Setelah JSF memeriksa bahwa data valid, JSF 
berjalan di atas pohon komponen dan menetapkan 
properti objek sisi server yang sesuai ke nilai lokal 
komponen. JSF akan memperbarui properti ya ng 
sesuai dengan atribut nilai komponen input. Jika ada 
metode updateModels yang disebut renderResponse 
pada instance FacesContext saat ini, JSF berpindah 
ke fase respons render.  
e. Invoke application phase; process events  
Selama fase ini, JSF menangani peris tiwa 
tingkat aplikasi apa pun, seperti mengirimkan 
formulir/menautkan ke halaman lain.  
f. Render response  
Selama fase ini, JSF meminta container/server 
aplikasi untuk merender halaman jika aplikasi 
 
332 Pemrograman 2  menggunakan halaman JSP. Untuk permintaan awal, 
komponen yan g diwakili pada halaman akan 
ditambahkan ke pohon komponen saat wadah JSF 
mengeksekusi halaman. Jika ini bukan permintaan 
awal, pohon komponen sudah dibangun sehingga 
komponen tidak perlu ditambahkan lagi. Dalam 
kedua kasus tersebut, komponen akan merender  
dirinya sendiri saat penampung JSF/server Aplikasi 
melintasi tag di halaman. Setelah konten tampilan 
dirender, status respons disimpan sehingga 
permintaan berikutnya dapat mengaksesnya dan 
tersedia untuk fase tampilan pemulihan.  
 
 
Gambar 174. Siklus hidup JSF  
 
 
333 Pemrograman 2  2. Pengenalan Ajax  
AJAX adalah singkatan dari Asynchronous 
JavaScript dan Xml. Ajax adalah teknik menggunakan 
HTTPXMLObject dari JavaScript untuk mengirim data 
ke server dan menerima data dari server secara 
asinkron. Jadi meng gunakan teknik Ajax, kode 
javascript bertukar data dengan server, memperbarui 
bagian dari halaman web tanpa memuat ulang seluruh 
halaman. JSF memberikan dukungan yang sangat baik 
untuk melakukan panggilan ajax. Ini menyediakan tag 
f:ajax untuk menangani pa nggilan ajax.  
 <f:ajax execute = "input -component -name" render = 
"output -component -name" />  
Cara kerja Ajax :  
.
 
Gambar 175. Cara Kerja Ajax  
 
334 Pemrograman 2  Jadi saat kita membuat halaman web di render di 
browser contohnya menggunakan html, CSS, J ava 
Script, untuk memuat data produk kita tinggal mengirim 
request dari ajax ke server, nanti server akan memuat 
data produk lalu akan mengembalikan ke ajjax tersebut, 
selanjutnya dari proses ajax akan di render ke web.  
 Langkah -langkah :  
Buka Netbeans IDE , lalu buat project baru, pilih 
pada Categories Java Web dan pada Project pilih Web 
Application.  
 
 
Gambar 176. Project Baru  
 
 
335 Pemrograman 2  Klik Next.  
 
Gambar 177. Membuat Nama Project  
 
Ubah project name “JSFAjax” lalu klik Next.  
 
336 Pemrograman 2  
 
Gambar 178. Pengaturan Server  
 
Pilih Server yang digunakan dan pilih Java EE 
Version. Lalu klik Next.  
 
 
 
337 Pemrograman 2  
 
Gambar 179. Pengaturan Framework (JSF)  
 
Ceklis Framework yang akan kita buat pada 
“Java Server Faces” , Lalu klik Finish.  Ubah nama title 
menjadi JSF Ajax, lalu Masukkan script seperti berikut :  
 
  
 <h:form>  
            <h:outputLabel value="Insert Temperature"/>  
            <h:inputText id="" value=""/>  
            <h:commandButton value="" > 
                 <f:ajax execute="" render=""/>  
 
338 Pemrograman 2              </h:commandButton>  
            <br/>  
            <h:outputText value=""/>  
        </h:form>  
 
 
Gambar 180. Memasukkan Kode Script  
 
Pada project “JSFAjax” klik kanan > N ew > JSF 
Managed Bean.  
 
 
 
339 Pemrograman 2  
 
 
Gambar 181. File JSF  
 
Ubah nama Class Name menjadi “TemperatureBean” 
lalu pilih nama Package sesuai yang kalian inginkan 
seperti com.rina.bean, lalu ubah Scope menjadi 
“request”,  
 
 
340 Pemrograman 2  
 
Gambar 182. Nama File JSF  
Klik Finish , Masukkan kode script dibawah ini.  
 
  private int temp;  
   
  public String getResult()}  
 
 
 
341 Pemrograman 2  
 
Gambar 183. Memasukkan Kode Script  
 
Klik kanan pilih Insert Code.  
 
 
342 Pemrograman 2  
 
 
Gambar 184. Insert Code  
 
Pada Default loginbean klin kanan pilih Insert 
Code lalu pilih Getters and Setters.  
 
 
343 Pemrograman 2  
 
Gambar 185. Getter and Setter  
 
Lalu ceklist semua file yang ad a di Generate Getter and 
Setter  
 
 
344 Pemrograman 2  
 
Gambar 186. Memilih File  
 
Klik Generate. Maka akan muncul seperti ini.  
 
 
Gambar 187. Hasil Getter and Setter  
 
Pada source TemperatureBean.java masukkan kode 
script berikut.  
 
 
345 Pemrograman 2    String result = "";  
         if (temp == 0){  
              result = "";  
          }else if (temp < 30){  
              result = "it's cold";  
          }else if (temp > 40){  
              result = "it's hot";  
        }else{  
              result = "it's normal";  
          } 
         return result;  
       } 
 
346 Pemrograman 2  
 
Gambar 188. Memasukkan Kode Script  
 
Ubah kode script seperti berikut.  
 
 
347 Pemrograman 2  
 
Gambar 189. Memasukkan Kode Script  
Save lalu Run File. Maka akan keluar tampilan 
seperti berikut.  
 
 
 
Gambar 190. Hasil Run  
 
Jika di masukkan angka <30 maka pada saat 
Check Temperature hasil akan menunjukan it’s cold  
 
 
348 Pemrograman 2   
 
Gambar 191. Check Temperature  
 
Jika di masukkan angka >40 maka pada saat 
Check Temperature hasil akan menunjukan it’s hot. 
 
 
 
Gambar 192. Check Temperature  
 
Jika di masukkan angka antara 30 -40 maka pada 
saat Check Temperature hasil akan menunjukan it’s 
normal.  
 
 
349 Pemrograman 2  
 
Gambar 193. Check Temperature  
 
C. Latihan  
Buat aplikasi sederh ana menggunakan JSF Ajax seperti 
contoh dibawah ini!  
 
 
Gambar 194. Latihan  
 
350 Pemrograman 2  D. Referensi  
Budiharto, W. (2004). Pemrograman  Web Mneggunakan 
J2EE. Jakarta: Elexmedia Komputindo. JENI, T. P. 
(2007). JENI 1 -6. 
Wijono, S. H., Suharto, B. H.,  & Wijono,  M. S. (2006). 
Pemrograman Java Servlet dan JSP dengan 
Netbeans. Yogyakarta: C.V ANDI 
OFFSET.www.tutorialspoint.com/jsf  
 
